# Сфера применения BEAM

Протокол HTTP решает проблему, как одному серверу обслужить много клиентов. Это проблема решается благодаря двум ограничениям:

- короткое время соединения
- отстутствие состояния.

Благодаря этому можно небольшим пулом процессов обрабатывать значительно большее количество соединений.

Все становится гораздо сложнее, если соединение долгоживущее. Не милисекунды, а минуты, часы, и даже недели. И, как правило, у этого соединения есть состояние. 

И вот тут архитектура BEAM показывает себя с лучшей стороны. Если нам нужен сервер, обслуживающий много *долгоживущих* соединений, то на BEAM-языках его реализовать гораздо проще, чем на большинстве мейнстримовых языков. И реализация будет надежнее, и будет лучше масштабироваться.

Классический пример таких серверов -- это Instant Messaging и многопользовательский чат. Не зря история не-эрикссоновского Эрланга началась с ejabberd. 

WhatsUp https://habrahabr.ru/post/276951/ является хорошим примером, как маленькой командой инженеров можно сделать сервис гигантского масштаба.

TODO: цифры.


# Сфера применения Эликсир

Изначальная идея авторов Эликсир -- получить быстрый веб фреймворк. 

Заменить Ruby on Rails на что-то, что можно ускорить и масштабировать.

Не случайно Phoniex появился почти одновременно с Эликсир.

Потом оказалось, что в Phoniex легко добавить веб-сокеты, а затем LiveView.

Потому что это все те же долгоживущие соединения, с которыми легко справляется BEAM. 

Тут есть отличие от Эрланг, который не часто используется для создания веб-приложений. И он мало пригоден для этого. В отличие от чистого бэкенд HTTP-сервера: JSON на входе, JSON на выходе, для которого Эрланг вполне хорош.

Если для Эликсирщика фронтенд рядом, HTML/CSS/JavaScript ему знакомы, то Эрлангист от фронтенда далек, а на предложение написать пару строк на JS может и обидеться.
